# 不妊治療の知識

## 略語・用語

### 受精方法

 - AIH

   - 人工授精。

   - 洗浄・濃縮した精子を子宮内に注入する。

 - IVF（In vitro fertilization）

   - 体外受精。

   - 採卵した卵子に精子をふりかけて受精させる。

 - ICSI

   - 顕微授精。

   - 針を使って精子を卵子の中に注入する。

   - Piezo-ICSI：先端が平らな針を使用し、振動で卵子に穴を開け精子を注入する。乱視を傷つけにくく、育てやすい。保険可。

### 卵巣刺激法

 - PPOS法

   - 新鮮胚移植はできない。

 - アンタゴニスト法

   - 新鮮胚移植できる。

   - 多嚢胞性卵巣症候群でも選択可能。

 - ロング法

 - ショート法

 - マイルド法

   - 服薬のみ、または服薬と注射の併用。

### 病気名

 - OHSS

   - 卵巣過剰刺激症候群。

   - 卵胞が排卵誘発剤に過剰に刺激されることで卵巣がふくれ上がり、腹や胸に水がたまるな どの症状が起こること。嘔吐、下痢、血管障害、呼吸困難、腎機能障害等。

   - 予防のため、高刺激の採卵後は受精卵を全凍結し一ヶ月子宮を休ませる。生理が来ると症状が落ち着く。

 - PCOS

   - 多嚢胞性卵巣症候群。

   - 卵巣が腫大・肥厚・多嚢胞化する。OHSSを起こしやすい。

 - 子宮内膜症

   - 子宮内膜様組織が何らかの原因で子宮腔内以外の組織や臓器に発生する病態。

   - 卵巣にできた場合：チョコレート嚢胞。

   - 子宮の筋層にできた場合：子宮腺筋症。

 - 子宮筋腫

   - 子宮の筋組織から発生する良性腫瘍。

 - 子宮頸管ポリープ

   - 子宮頚部に発生する良性病変。

 - 子宮腺筋症

   - 子宮体部に発生した子宮内膜症。手術困難。

 - 卵巣嚢腫

   - 卵巣に生じる嚢胞状の病変。ほとんどが良性。

### ホルモン

 - LH（黄体化ホルモン）

   - 脳の下垂体から分泌される。

   - FSHと協力して卵胞を成熟させ、排卵が近づくと大量のLHを放出し、排卵させる。（排卵検査薬で確認するLHサージ。）

 - P4（プロゲステロン）

   - 黄体ホルモン。黄体となった排卵後の卵胞が分泌する。

   - 子宮内膜を着床可能な状態にする。

 - PRL（プロラクチン）

   - 値が高いと、排卵障害等の原因となる。

 - FSH（卵巣刺激ホルモン）

   - 脳の下垂体から分泌される。

   - 卵巣に作用し卵胞の成長を促す。排卵誘発に用いる。

 - AMH（抗ミュラー管ホルモン）

   - 残り卵子数を計測する。

### 薬

 - ルトラール

   - 黄体ホルモンを補う。

 - プレマリン

   - 卵胞ホルモンを補う。

 - クロミッド（クロミフェン製剤）

   - 排卵誘発剤。

   - 副作用：頸管粘液の分泌低下、内膜が薄くなる。

 - セキソビット（シクロフェニル製剤）

   - 排卵誘発剤。

 - レトロゾール(フェマーラ)

   - 排卵誘発剤。

 - hCG製剤

   - LH（黄体形成ホルモン）に近い働きをする。採卵前に排卵を促し、卵子を成熟させる。

### 先端医療（保険診療と併用可。）

 - SHEET法

   - 移植の2日前に受精卵周囲の液を移植し、妊娠率を高める。

 - タイムラプス培養

   - 胚を培養器に入れたまま外に出すことなく胚の観察と培養を行える。胚を傷めにくい。

### その他

 - OPU（採卵）

 - ART（生殖補助医療）

   - 体外受精や顕微授精。

