# 水力発電所の特長、水路式・ダム式・ダム水路式の違い、ダムの種類

## 水力発電所の特徴

水力発電所には、他の発電方式と比較して一般的に以下の特徴があります。

- **短時間で起動･停止**できる
- **耐用年数が長い**
- **エネルギー変換効率が高い**
- 日本における水力発電の近年の発電電力量の比率は約10％程度。
- 日本の多くの水力発電所は、水車や発電機の始動・運転・停止などの操作が遠隔監視制御方式で行われ、発電所は無人化されている。

## 落差を得る方法による分類

落差を得る方法による水力発電所の分類は以下のとおり。

種類|概要
--|--
①水路式|自然にある河川の勾配から落差を得ます。川の上流に低い堰(取水ダム)を作って取水し、本来の河川ルートとは異なる水路により落差が得られるところまで水を導き発電します。河川は緩やかな勾配が多いですが、水路を使って短い水平距離で大きな落差を得ることで発電出力を上げることができます。流れ込み式と組み合わされることが多いです。
②ダム式|ダムを建設して落差を得ます。ダムで河川をせき止めて池を造り、ダム直下にある発電所との落差を利用して発電する。貯水池式と調整池式と組み合わされることが多いです。ダムの両岸に頑丈な地盤が必要で、水路式よりも**建設コストが高い**。
③ダム水路式|自然にある河川の勾配と、建設したダムの両方で落差を得ます(水路式とダム式の両方)。両方の特性を兼ね備えた地点に適しています。水路式、ダム式単独に比べて、より大きな落差を得ることができます。貯水池式、調整池式および揚水式と組み合わされることが多いです。


## 流量の利用方法による分類

流量の利用方法による水力発電所の分類は以下のとおり。

種類|概要
--|--
①**流込み式**|水路式発電所で、河川の**自然の流れをそのまま利用**。流量を調整できないため、季節や雨量等により発電量が変わる。
②**調整池式**|数日程度の貯水をできる調整池を持つダム(水路)式。電力需要が小さいときは流量を抑え、電力需要のピーク時に流量を増やし、発電量を調整する。
③貯水池式|調整池よりも容量の大きい貯水池をもつダム(水路)式。容量が大きいため、調整池式よりも長期間の需要変動に応じて発電量を調整できる。
④揚水式|上部調整池と下部調整池を持つ。夜間休祭日等の軽負荷時に発電電動機で水を下部調整池から上部調整池まで揚水し、昼間の重負荷時に発電することで、負荷を平準化できる。

## ダムの種類による分類


ダムの|概要
--|--
重力式コンクリートダム|コンクリート製の**ダム本体の重さ**で水圧を支える。体積が大きくなるが、単純な構造で**日本で最も多いダム**。
中空重力式ダム|重力式コンクリートダムのうち、ダム本体の堤体の一部が中空になっているもの。コンクリートの使用量を少なくするために
ロックフィルダム|**岩石、砂利、アスファルト、粘土**などを積み上げて**透水ゾーン、半遮水ゾーン、遮水ゾーン**を構成することで貯水するダム。コンクリートダムより地盤への荷重が小さく、ダムは大きくなるが、**資材の運搬が困難で建設地付近に岩石や砂利が多い場所**に適している。建設できる地盤の選択肢が広い利点があるが、堤体上に洪水吐などの放流設備を作れないため、堤体と異なる位置に放流設備と、放流設備を作れる地盤が必要。
アースダム|土壌を主材料としたダムであって、灌漑(かんがい)用の池などを作るのに適している。**基礎の地質が強固である必要はない**。
表面遮水型ダム|貯水池側にアスファルトやコンクリートなどの人工の遮水壁を持ち、堤体は透水性のある岩石により構成されるダム。
取水ダム|水路式発電所の水路に水を導入するため河川に設けられるダムで。ダムの高さは低く、越流形コンクリートダムなどが用いられている。
コンバインダム|重力式コンクリートダムとフィルダムの組み合わせで作られる複合ダム。
アーチ式ダム|水圧を支えるように堤体をアーチ型に作るダム。堤体を薄くできるため**コンクリートの量を節減**できるが、**両岸の幅が狭くて**アーチを支える**強固な岩盤**、高い建設技術が必要となる。代表例は「黒部ダム」。高度経済成長期以降、建設費の割合は材料費より人件費が多くなったため、あまり作られなくなった。
バットレスダム|水をせき止めるための鉄筋コンクリート製の遮水板と、その遮水板を支える擁壁からなるダム。
均一型ダム|堤体の大部分が粒の細かい土砂で造られるダムで、高さは30m程度と比較的低いものが造られます。
試験対策だけなら不要ですが、参考までに以下にダム全般の基礎をまとめているので、よろしければご参照ください。


## 関連リンク


- [電験3種試験対策トップページ](../denken3.md)
- [トップページ](../../../../index.md)